A madrinha tinha-lhe dado um anel. Não seria grande coisa, um enfeite apenas, mas a Lídia gostava muito do seu anelinho.
De uma vez que estava a fazer bolas de sabão, à beira de um lavadoiro público, o anel escorregou-lhe do dedo e caiu à água. Há que dizer que o tanque era fundo.
Por perto, nenhuma pessoa crescida. Que fazer?
A Lídia experimentou com uma cana, mas como a água estava turva, não deu com o anel.
Então, e só então, a Lídia chorou.
Um senhor que ia a passar, viu-a naquela desolação e perguntou-lhe o que sucedera. Ela contou.
- Vamos lá ver se eu resolvo a situação - disse o senhor, tirando o casaco.
Arregaçou a manga da camisa e enfiou o braço na água. Tacteia aqui, tacteia ali, encontrou um anel.
- Cá está ele - exclamou, mostrando um rico anel de diamantes.
Mas a Lídia disse que não era aquele o anel que ela perdera. Quem lhe dera! O anel dela era pobre, com uma pedrinha verde, a fingir uma esmeralda.
- Será este? - perguntou o senhor, trazendo ao de cima um magnífico anel, com uma esmeralda autêntica.
Realmente, o que se perde a lavar a roupa... Aquele lavadoiro público era uma joalharia.
Que não senhor, que aquele anel também não lhe pertencia, respondeu a Lídia, com olhos de inocente.
À terceira o senhor achou o anel da Lídia, que ficou muito feliz. Agradeceu e dali partiu, aos saltinhos.
Depois, foi contar à sua amiga Elisa o que se passara.
- E o senhor ainda ficou onde o deixaste? E os outros anéis? - perguntou a Elisa, com olhos de cobiça.
Nem esperou pela resposta. Foi a correr para o pé do lavadoiro e pôs-se a chorar, numa grande gritaria.
O senhor, que devia ser mágico ou algo de parecido, não tardou em aparecer.
Quando perguntou a razão da choradeira, a menina Elisa contou que tinha acabado de perder dois anéis, um de diamantes e outro de esmeraldas, dois anéis valorosíssimos que a madrinha, uma senhora riquíssima, lhe tinha dado pelos anos... Enquanto ouvia, o senhor fingia-se muito condoído .
Fez-lhe mais perguntas.
Pediu mais pormenores e, no fim, disse:
- Estou tão interessado no que a menina me conta, porque soube, ainda agora, que esses anéis foram roubados. O melhor é irmos à esquadra da polícia, para que se esclareça bem tudo o que aconteceu. E, de caminho, passamos por casa da sua madrinha.
Qual caminho nem meio caminho! Ouvindo isto, a Elisa desatou a fugir, nem que viesse um esquadrão de polícias a correr atrás dela.
O tal senhor, esse ria, ria a bom rir.